# 青天指南（第九版）

## 简介

《青天指南》是北京大学青年天文学会（学生社团）编写的一本天文知识入门读物，目前已更新至第九版。

本版《青天指南》电子版在线阅读和下载链接：

[https://pkuyas.github.io/qtzn/web/viewer.html](https://pkuyas.github.io/qtzn/web/viewer.html) 

[https://pkuyas.gitee.io/qtzn/web/viewer.html](https://pkuyas.gitee.io/qtzn/web/viewer.html)


## 第八版序言

您现在阅读的这本《青天指南》是初创以来的第八版。

自第七版修订完成以来，《青天指南》得到了青年天文学会同学们的大力支持，它在为新会员普及基础天文知识等方面做出了巨大贡献，并一度成为会内培训所使用的教材。五年来，一届又一届的新会员读着《青天指南》，成长为社团的中坚力量，将社团的接力棒代代相传，将天文知识带给越来越多的北大同学。《青天指南》无疑在青年天文学会发展史上写下了浓墨重彩的一笔。

但是，第七版在版式、页码等方面存在一些不符合书籍规范的小问题，部分内容也已经过时。同时，由于保管不慎，其Word源文件已经灭失，导致学会无法对其内容进行调整。于是我们决定重新编写新一版的《青天指南》。

《青天指南》第八版保留了第七版的框架，但内容有较大变化：

- 使用 LaTeX  引擎进行排版，对部分版式进行了修改，使版面更为美观，同时也方便后人进行修改；
- 增加了《时间、历法与星空文化》《恒星》《太空探索》等章节，并重写了其他章节；同时重新绘制了第七版《青天指南》中部分不清晰的插图，并增加了许多必要的新插图；
- 在每章最后增加了补充阅读材料，供对相关内容有兴趣的读者参考。由于成本限制，补充阅读仅在电子版《青天指南》中提供，纸质版中不再印出。

本版《青天指南》兼顾理论知识和观测实践，更加全面、系统；通过“正文+补充阅读”的形式兼顾不同水平读者的需求；同时，我们采用了专业的 LaTeX 排版引擎进行排版，图片清晰、版面美观，力求达到出版效果。电子版中使用了 `hyperref` 宏包，让PDF文件特别适合在电子设备上阅读，读者可以通过目录、交叉引用等快速跳转到想要阅读的章节。希望本次修订能够解决《青天指南》第七版的诸多不足，为向全校同学乃至全国人民普及天文知识贡献一点绵薄之力。

本版《青天指南》编写的主要目的是分享知识。因此，在著作权上，依照 Creative Commons 版权协议，我们希望您在使用本《青天指南》时，能够做到署名（BY）、非商业用途（NC）和相同方式共享（SA）。同时，由于编写者水平仍然有限，《青天指南》中难免有疏漏、谬误，读者可以发送邮件至 [pkuyas@126.com](mailto:pkuyas@126.com) 向我们提出意见，我们真诚地对每一位读者的来信表示衷心的感谢。

## 第九版修订说明

2023年暑假期间，青年天文学会组织对《青天指南》进行了第九版修订。第九版继承了第八版的主要内容，改善了第八版存在的问题，旨在为广大天文爱好者提供一本更加优秀的中文天文科普读物。

在投入服务后，《青天指南》第八版受到了广大读者的好评，同时我们也收到了不少建议，暴露出本书的部分缺点。我们考察市面上主流的中文天文科普读物，取其长补己短，革其故鼎己新，力求使《青天指南》全书结构更加合理，科普逻辑更加清晰。

在第九版中，我们重构了第一章《星空导览》，以期实现提纲絜领、深入浅出的效果，帮助读者快速建立对天文学的基本认知。具体而言，我们调整了《星空导览》中各小节的顺序；将难度较高的天球坐标系内容独立成章，是为第二章《天球与天球坐标系》；将关于月相的内容调整至《太阳系》一章；调整《时间、历法与星空文化》一章的位置，将星空文化等内容提前至《星空导览》一章。

除此之外，本次修订还涉及以下内容：更新《资源》一章；在《天文望远镜》一章增加世界著名望远镜简介一节；优化《太空探索》《关于青年天文学会》等章节的行文风格并更新时效性内容；统一强调样式、外文名词与人名样式；修正部分章节内容的错误；修改错字和病句等等。

共有7位青天会骨干参与了《青天指南》第九版的修订工作，19位骨干参与了审校工作。孙宇辰、李子凡参与了第一章《星空导览》和第二章《天球与天球坐标系》的修订，林熠伟参与了第三章《天文望远镜》和第十章《资源》的修订，郑宇涵参与了第三章《天文望远镜》的修订，刘韫滕参与了第四章《太阳系》的修订，陈泽晖参与了第五章《时间与历法》的修订，杜骏豪参与了第九章《太空探索》和第十一章《青年天文学会简介》的修订。王其钲、王梓丁、方思仪、方振林、龙炫宇、刘兵、刘韫滕、
孙宇辰、杜骏豪、李子凡、李家瑞、李想、杨嘉昊、陈泽晖、林熠伟、周钜宸、赵鑫淼、郭京松、韩佳恒完成了本书的审校工作。同时，陈泽晖、刘韫滕完成了主要的排版工作。在这里向他们表示感谢。

我们希望将《青天指南》创作成为一流的中文天文科普读物，诚然水平有限，我们非常欢迎读者对本书提出宝贵的意见和建议，以帮助我们不断改进和完善本书的内容与质量。如果您在阅读本书的过程中发现了任何错误、疑问或者有任何想法和建议，请您通过以下方式联系我们：
发送电子邮件到 pkuyas@126.com，或在官方微信公众号“北大青年天文学会”私信我们。

